---
layout: post
title:  "Por que a aula do meu professor sobre X é chata e o vídeo daquele YouTuber que fala sobre o mesmo assunto é MUITO legal e divertido?"
date:   2020-07-13 00:03:36 +0530
categories: educação tecnologia
---

Domingo. Estou eu estirado na minha cama descansando e fingindo que não tem uma pilha de livros na cabeceira esperando para serem estudados para a pesquisa do mestrado. Abro o Twitter para relaxar (inocente). Me deparo com [esse tweet](https://twitter.com/andrezadelgado/status/1282386917594746889). Evito ao máximo me meter em discussões no Twitter ou em qualquer outra rede social, mas como a questão atravessava a minha área de atuação - pedagogia - e as minhas áreas de pesquisa - avaliação na educação e mídias, eu não me aguentei e dei algumas respostas. Como 250 caracteres é pouca coisa para se fazer entender e para conseguir dar alguma profundidade a discussão, resolvi escrever esse breve post.

A ideia desse texto não é de forma alguma esgotar o assunto. Isso seria impossível em um texto tão curto. O objetivo aqui é dialogar com um pesquisador de um campo de pesquisa para entender minimamente o cenário apontado.

A grande pergunta é: **por que a aula do meu professor é pior que o vídeo mega informativo daquele YouTuber que não tem 1/4 do preparo de um professor?** Nós vamos dialogar com o [Neil Postman](https://pt.wikipedia.org/wiki/Neil_Postman), educador estadunidense, para tentar responder essa pergunta.

Postman nomeou seu campo de pesquisa como _Media Ecology_, Ecologia das Mídias em bom português. Ele reforçava que **nomeou** a área porque ele não a criou, apontando que existiam outros antes dele. A área só não fora batizada. A mensagem inicial de Postman já é importante: existiu um antes de mim. É importante estudar e referenciar e quem veio antes. Ninguém parte do zero. Voltando ao assunto, a Ecologia das Mídias estuda as tecnologias como *ambientes que vão influenciar de alguma forma os seres humanos e o mundo ao seu redor, em outras palavras, vão mediar a relação do usuário e do produtor de conteúdo com o mundo.*

Em um livro de 1979¹, Postman dedica um capítulo para comparar a televisão, novidade da época, com a escola. Uma das diferenças que o educador aponta logo de cara é no apelo das duas. A escola **obriga** o estudante a estar lá. Você frequenta a escola porque a lei manda e também porque tem medo de punições penais, além de temer pelo seu futuro se não for à escola. A televisão não te obriga a assistir, você não será punido se não assistir a novela das 21h ou se deixar de ver a partida do seu time de futebol. Então para manter seu público a televisão busca tocar o seu emocional. Postman dizia que a televisão é uma mídia que apela para as vísceras do expectador. **Você assiste porque quer, é divertido e deseja saber o que acontece**, seja na partida de futebol ou na novela.

O YouTube, apesar das muitas diferenças, tem também suas semelhanças com a televisão. Você também não é obrigado a assistir os vídeos de ninguém, mas assiste mesmo assim porque é **divertido ou ficou curioso** com o título ou a _thumbnail_ do vídeo. Um livro de 400 páginas ou o vídeo de 10 minutos daquele YouTuber fazendo um resumo? O vídeo é obviamente mais fácil.  

Outra diferença indicada por Postman entre televisão e escola é a forma que seu conteúdo é exposto. O conteúdo da escola é **racional e hierárquico por natureza**, você aprende a importância da racionalidade  e da análise crítica, além de ter sempre algo a mais para aprender, pelo menos algum detalhe de alguma coisa que você precisa aperfeiçoar. Quando ele diz que o conteúdo é hierárquico quer dizer que o conteúdo que você tem na aula de hoje serve como base para a aula da semana que vem, que por sua vez vai servir de base para o que será aprendido na aula seguinte e assim por diante. Se você perder alguma aula terá dificuldade de entender e precisará de algum esforço para acompanhar.

Na televisão - e desde já digo que no YouTube também - você não tem essa hierarquização porque, como você não é obrigado a assistir e o apelo é para o seu emocional, **o conteúdo precisa fazer sentido isoladamente** porque caso você se sinta confuso a motivação de assistir cai e você pode simplesmente fechar a janela do navegador ou clicar em outro vídeo para assistir.

A hierarquização do conteúdo na escola ajuda o professor a colocar "camadas" no tema proposto, ele tem a oportunidade de ajudar o aluno a se aprofundar no conteúdo trabalhado e a interação corpo-a-corpo, presencial, ajuda a resolver possíveis dúvidas que surjam. O professor que "pensa certo", para utilizar um termo de Paulo Freire, ainda pode utilizar recursos diversos para ter certeza que o estudante compreendeu o que foi proposto.

O YouTube, pelo contrário, tem dificuldades com aprofundamento de assuntos. Vídeos curtos geram mais cliques por parte dos usuários e é difícil prender as pessoas na frente de uma tela por muito tempo. Logo, além do conteúdo isolado, você tem o risco do conteúdo **raso** e, com isso, cheio de **generalizações** e temas **mal abordados**.

O acesso a essas posições também é uma diferença importante. Um professor, e vou usar aqui um cálculo bem por baixo, passa quatro anos em uma universidade, mais uns dois anos em um mestrado e, se quiser se aprofundar ainda mais na sua área, outros quatro anos no doutorado. Fora especializações e formação continuada. O YouTuber precisa de uma câmera ou um celular e acesso a internet. Se tiver dinheiro, nem roteiro e pesquisa precisa fazer, é só pagar alguém para escrever e na hora de gravar só atua.

Finalizando, seu professor precisa cumprir o currículo que a rede da sua escola impõe, dar conta de ensinar muitos, mas MUITOS – já disse muitos? - estudantes ao mesmo tempo e em diversas turmas. Se for professor dos Anos Finais do Fundamental e do Ensino Médio, piorou a situação. Como você não está ali por livre escolha, ele ainda tem que quebrar essa resistência e pensar em recursos para tornar o conteúdo mais atrativo. Lembre-se: não foi você nem seu professor que escolheram o conteúdo: o currículo é imposto pelo governo, geralmente construído em diálogo com a sociedade previamente. Com um público desse tamanho para atender, qualquer prática que o professor implementar vai demandar **muito tempo e esforço**. A redação para ser corrigida não é só a sua, tem mais umas 300. A prova idem. Ele não está na sala para te ensinar a receita da redação perfeita, até porque em uma avaliação coerente **isso não existe**. Fora que tudo isso exige um **esforço de planejamento e estudo** muito grande que o professor na maioria das vezes faz **fora da sua carga horária de trabalho**. Se não ficou explicado, eu sou mais direto: **ele trabalha além do que a escola/o governo o paga para trabalhar para tentar fazer uma aula legal e atrativa.**. Isso sem contar atendimento aos responsáveis dos estudantes, aos próprios estudantes e conversas com a direção e a coordenação da escola. Em tempos de Coronavírus, ainda entram nessa conta gravação e edição de vídeo aula. Então, que tal respeitar e valorizar o seu professor e a sua professora?

Como essa parte ficou mais longa do que eu esperava, vou abordar a parte do Enem/avaliação como mediador da prática educacional em um texto futuro. Espero que tenham gostado. 

___
1 Conferir: POSTMAN, Neil. Teaching as a conserving activity. New York: Delacorte Press, 1979. 
